# 第四章 迷失的货币
- 人民往往认为，封建皇权最黑暗、剥削最残酷的时候，就会激化社会矛盾，引发反抗，最后这个黑暗的封建皇朝就会灭亡。我想告诉大家：封建皇朝的灭亡，不可能从最坏开始，更不可能在最坏的时候发生。
- 恰恰相反，一个王朝的覆灭，往往是从视图变好开始
- 最坏的封建统治者只能播种仇恨的种子，相对宽松的统治环境才能让种子发芽、开花、结果
- 评价王莽：“君主们在任何时候都不得不服从经济条件，并且从来不能向经济条件发号施令”

# 第五章 国家与土匪
汉灵帝开始，朝廷中枢再次铸造四出五铢应对日益浩繁的军事开始和地震救灾。四出五铢属于足值货币，不可能在短期内获巨额财富，无奈之下，汉灵帝开始卖官搂钱，不仅为自己留下千古骂名，也让军阀统治权变的名正言顺
### 无官的世界
- 刘秀效仿汉文帝刘恒，实行息民政策，容许民间私铸货币，设置精简封建官僚体系，实行30税一政策，经济恢复文景之治水平
- 造船业、家畜业、陶瓷业在全国迅速发展起来

### 钱断桃花源
- 坞堡，以血亲、宗族建立的城堡，是东汉最基础的社会细胞单元
- 坞堡与坞堡之间竞争，造成更多的贫富差距，甚至富可敌国。官僚体系无法对其进行约束，制定政策缩小贫富差距，保障竞争失败的坞堡的生存
- 如果封建官僚势力过弱，就无法抑制自由竞争产生的贫富分化，更无法有效集中资源。如果帝国无法建立有效的统治，一旦面临强大的异族挑战，国家同样会生灵涂炭
- 弱势的政府，弱势的军力，强大的经济，招来了西羌异族的觊觎。汉安帝对西羌发动了14年的的战阵，消耗了240亿铜钱，相当于西汉帝国200年铸币总量。战争并未击败西羌，反而培养了一批强大的军阀。

### 铜臭的由来
- 汉灵帝公然卖官，通胀严重，汉灵帝没有虚发货币解决而是通过卖官解决财政问题。
- 坞堡主发铅劵，兑换管辖区农民土地，比抢劫更可恶，也是中国历史上最恶劣的虚职货币
- 坞堡 vs 坞堡，引发军阀混战，黎敏百姓再次出现人相食的惨剧
- 百姓寄托于一支道教分支，头围黄巾，在中原大地爆发起义

### 无字小钱
- 董卓之错，在于他明明是土匪，却偏偏以国家名义发行无字小钱。与其说无字小钱打破了人民对货币的信任，毋宁说自此封建帝国的信誉完全奔溃。封建帝国已经完全成为强盗，再也没有一个土匪能取得黎民百姓的信任
- 董卓被坞堡任命西羌，董卓从挑拨西羌首领关系，成为了西羌几个部族首领，做起两面派。并靠着这些实例，镇压了黄巾起义，势力逐渐强大起来
- 汉灵帝意识到董卓的威胁，在弥留之际免费任命董卓为并州刺史，希望稳住他。汉灵帝死后，董卓带3000人马进京，毒酒杀了新皇刘辫，立刘协为新帝。堂堂东汉帝国抵抗不了3000兵马，孱弱到了一定境界。
- 董卓为了养活军队，放纵士兵抢劫洛阳城，以此换取羌族士兵忠诚。羌族士兵烧屋、抢劫、奸淫妇女、无恶不作。洛阳沦为人间地狱。
- 后袁绍等（包括当时无权势曹操）结盟杀董卓，董卓把洛阳附近公卿以上的坟墓掘开，包括东汉历代皇帝陵墓，拿走奇珍异宝，然后一把火烧尽洛阳宫殿、王府、衙门、民宅、商店、街道...自己逃亡长安，东汉200年财富、人才、积蓄毁于一旦
- 董卓到达长安，推行无字小钱期望劫掠长安财富。无字小钱类似呼啦圈，重量只有西汉五铢钱1/10。为保证无字小钱流通、让别人屈服，董卓表现出无与伦比的残忍，至此长安城爆发超级通胀。
- 国家虽然有土匪的性质，但国家“讲文明、讲礼貌”。此前汉武帝的“算缗令”、王莽的“宝货制”、汉灵帝的“卖官”都是抢劫，可是谁都不会拔刀出鞘。土匪虽然也有国家的性质，但土匪“不讲文明、不讲礼貌”，最大的规矩就是“你的就是我的，我的还是我的”。土匪抢劫之前也做宣传，一般是炫耀武力、杀人立威。国家一旦变成土匪，就会比土匪更可怕。

### 小结
- 中华历史上一个无奈的悖论：经济发展需要摆脱封建官僚的羁绊，也需要自由竞争激发活力，但是弱势封建官僚没有能力解决自由竞争中产生的社会问题，帝国也无法建立一支强势的军队。“先安定、后发展” 是经济增长中的优先级条件，在冷兵器时代，弄耕民族如果无法有效集中资源，外族入侵和军阀混战也许就是难以摆脱的宿命


# 第六章 铜钱三国志
当每一个普通人都失去了阶级流动的正常途径，人们也就失去了生活的希望。如果无论怎么努力，明天依旧是灰暗的，自己乃至子孙后代都无所期盼，生活焉能不充满灰色

### 曹操“隆中对”
聪明人不止曹擦一个，所有军阀都想空手套白狼，都在招募流民。只不过，店大欺客，多数军阀不在乎流民的生命，甚至不在乎生产多少粮食，他们只在乎自己占有多少土地。在他们眼里，流民就是部曲、是任人蹂躏的奴隶，不要说分成，流民经常连自己都养不活

- 娱乐话题，对与错、善于恶、美与丑，都可以颠倒。因为娱乐可以虚构、可以美化，甚至可以胡说八道。历史不行，历史曾经真实的存在，因为真实，所以残酷。
- 曹操出生宦官集团，却毅然反叛自己的阵营，汉灵帝死后协助袁绍尽诛宦官；董卓入朝廷后，曹操羞于为官，化妆成百姓逃离洛阳。后在开封军阀wei卫兹的支持下，曹操散尽家财，聚众五千人起兵讨伐董卓。
- 纷纷乱世，货币早就在战乱中消失的无踪无影，粮食才是最金贵的物品。即使手里有货币，又怎么有人肯把赖以生存的粮食卖给你？一个没有货币的世界，天下英雄又当如何自处？
- 曹操与谋士毛玠隆中对，守位以财，即屯田
  - 曹操的第一桶金，乱世中征税和铸大钱都骗不到财富，那就无需遮遮掩掩，直接明火执仗抢劫
  - 定都许都后，曹操收编了第一批黄巾军是青州流民，约100w人。带领青州兵劫掠了从汝南等地黄巾军，夺得第一桶金
  - 建安元年（公元196年），曹操颁布《置屯田令》。流民每50人为一屯，春夏耕种，秋冬操练。屯民如果使用官家耕牛（抢的），四六分成，否则五五分成。

### 曹操土改
把王莽和曹操并列在一起，还是相当有道理的。曹操的《置屯田令》《抑兼并令》跟王莽的的“王田制”就是一回事：国家对小农发放土地，小农直接向国家缴纳地租。推行“耕者有其田”当然会得罪封建官僚，而这批人掌握着后世史笔
- 眼看着曹操挟持汉献帝，眼看着曹操的一百万斛粮食，看流民不断投奔曹操，袁绍意识到不能由着曹操这么折腾下去，否则就轮到自己四处流窜了。建安四年（公元199年），仅在曹操屯田后的第三年，袁绍提兵10万进犯许都，试图一举消灭曹操，并夺得汉献帝
- 曹操和袁绍兵力相比悬殊，曹操坚定不移的执行了逃跑计划，绝不和袁绍硬碰硬，不损失一兵一卒，只偷袭敌人粮道，最终取得官渡之战胜利

### 悠悠我心，不负五铢
曹操把铸造货币的权利留给民间，无论是谁铸造，只要能在流通中得到认可，即得到官方容许
- 曹操没有在取得一定经济实力后，征讨四方，统一中国。反而始终隐忍不发，守位以财。赤壁之战10年后，面对蜀汉不断骚扰，甚至放弃汉中，专心经营北方，在北方建立了较为安定的社会秩序，流民也得到了栖身之所
- 十年，曹操的主要工作是修运河，便是京杭大运河雏形。曹操称丞相后，货币经济出具规模
- 曹操失败没有官铸货币，主要是东汉时期流传的五铢钱，或者商人自铸钱

### 祭坛上的蜀汉
刘备铸造的货币叫“直百五铢”，约10克重，约五铢钱3倍，确当百铢铜币。其实就是铸大钱，以三四十分之一的成本抢劫蜀地粮食、布匹乃至所有财富
- 刘备一个流氓气十足的人
    - 早年先后投奔公孙赞、袁绍、曹操、吕布 皆反
    - 最后投奔刘表，刘表死后篡夺军队领导权
    - 蜀地刘璋请帮忙镇压张鲁起义，刘备率军攻破成都，逼走刘璋
    - 也曾是吃 “贤肉”
- 刘备进入蜀地后，怎么安抚自己的将士？抢劫，尽抢成都城内财富
- 刘备入主蜀地后，发 “直百五铢”，以 1:40 的比例抢劫民间财富。不接受者，杀无赦
- 诸葛亮
  - 全国13州，魏国占9州570万人，包括长安、洛阳2个经济中心
  - 孙权3州 230万人，而蜀国只有益州一地，90万人
  - 蜀魏军事实力 1:6，经济实力更加落后
  - 诸葛亮在此情况下，没有依赖蜀道天险被动防守，反而先出手打人，把蜀汉全体人民绑架在这辆毫无希望的战车之上。
- 10万军队走出巴蜀古栈，诸葛丞相如何支撑？
  - 铸钱，铸造了1:100抢劫的太平百钱（0.1g-1g重）
  - 诸葛丞相志大才疏，最多适合做一个太平丞相

### 货币战争之三国演绎
建安七年那场货币战争，孙吴就是因为试图在曹魏地盘推行自己的虚值货币才输得一干二净。现在，蜀汉已经漏出了明显的败绩，陆逊居然又出昏招

#### 背景
西汉末年，江南还是蛮荒之地。赤眉军祸乱天下时，累世为官的大族纷纷带领自己的族人、部曲渡江南逃，希望找到一个没有战争的土地。这些家族后来成为江南豪族，拥有私人军队武器，父死子承。陆逊就是其一，只想保江南一隅，断然拒绝孙权进军蜀地命令。对付江南豪族，孙权政权毫无办法。孙吴经济主体以豪族铸造的五铢钱为主，孙权铸造的官方货币，大多流向蜀汉、曹魏，孙吴先后三次铸钱，名副其实的三次货币战争
- 第一次铸币在建安七年，赤壁大战之前，钱运往曹魏
  - 江南铜矿富甲天下，孙权铸造“大泉五十”，约重4g，值50个五铢钱，企图以 1:50的比例抢劫曹操魏国
  - 但实际大泉五十在曹魏地盘以 1:1 比例兑换
  - 曹魏百姓反而拿大泉五十来吴国 以 1:50 比例兑换
  - 大泉五十不到一年就被迫停业，孙权没有得到财富，反而损害了自己
- 第二次铸币在建安24年（公元219年），吴蜀之战后，被运往蜀国
  - ”刘备借荆州，有去无回“，在消灭荆州的关羽后，孙权运来1亿枚直百五铸，让吕蒙到蜀地去换物。此时蜀地的直百五铢已经减重到6-8g，而刘备的还是足重的10g，因此大受欢迎，给蜀汉统治造成致命打击
  - 诸葛亮最后下令民间不再以铜钱交易，退回物物交易。第二次战争孙吴完胜
- 第三次铸币在孙吴赤乌九年（公元246年），这些钱被运往蜀汉
  - 诸葛亮死后，蜀汉大权落入蒋琬手中，蜀国获得休养生息的机会。蒋琬执政12，13年间，最重要的工作就是去吴国骗吃骗喝
  - 孙吴和蜀汉结成军事同盟共同对付曹操，蒋琬让士兵带着直百五铢去孙吴花，一枚直百五铢大约是两枚五铢钱重，加上蜀国政府信用，在孙吴等地以1:10比例兑换，为蒋琬捞到了一些好处
    - 江南豪门拿着直百五铢到蜀地兑换粮食，至此蜀国败相已出
    - 陆逊大铸“大泉五千”“大泉三千” 试图模范直百五铢，触发是好的。但是蜀国天然优势：蜀国封锁边境，国内没有世族牵制。
    - 导致“大泉五千”等货币反而回流到孙吴国内，最后蒋琬居然试图用这些钱买江南豪族矿业
    - 第三次货币战争，孙吴完败

### 小结，礼崩乐坏的时代
- 单纯从币制来看，三国应该统一于魏，然而魏国终于西晋司马氏
- 公元220年曹操薨，陇西大姓上书要求确立“九品中正制”，选官要看“世、状、品”，从此出现了士族
- 九品中正制，名义上是官分九品，说白了是讲社会阶层流动固化在既得益者阶层，寒门素族再无寸尺晋身之路。
- 寒门素族在士族面前丧失良知、尊严、希望

# 第七章 两晋衣冠
分权必然伴随着封建统治者的衰落,既然封建统治者无法干预经济，经济也就获得了成长空间。只不过，封建集权衰败的同时，一定会引来游牧民族入侵留出空间，中原大地可能陷入长久战乱之中

### 炫富的下场
- 公元265年，司马懿之子逼迫曹操曾孙曹换推位，建立了53年寿命的西进王朝
- 司马是士族，变成皇帝后，开始卖官，卖官的原因是，原本官职的选举就把控在40个士族手中，皇帝无权过问，因此干脆卖官赚钱
- 石崇和琅琊王氏斗富，最后被斩杀

### 司马炎的绝招
- 占田制 ： 规定三十税一的低税，如果部曲愿意离开士族，可以得到70亩土地，士族不得阻拦；另外士族高门要把土地逐步还给皇帝，一品最多能有50亩土地。
- 占田制 保证农民从士族流向皇族，复苏的小农经济再次展现中华民族创造财富的能力（太康之治），皇帝取悦了小农，士族失去兵源，皇帝却获得了强大的兵源，一石二鸟
- 按照西方经济学，占田制还不够完美，应该还容许自由交易流转。也就是西方经济学所谓的：只有资源自由流动才能实现社会收益最大化
- 但是真实的世界永远不会这么纯净，在一个所谓“自由”的市场里，士族亦官亦商，他们会以种种手段掠夺农民土地，可能是强买强卖，可能是强取豪夺，可能是暴力抢占，唯一不可能的是经济赎买。
- 士族 vs 皇族 在皇帝继承人问题上爆发，士族推举白痴皇帝司马衷上位，司马衷说出：“何不食肉糜”的千古名言
- 皇权被士族掌控，排除异己。永康元年（公元300年），赵王司马伦率先起病反抗，引爆长达16年的“八王之战”
- 八王之乱引发南匈奴、羯，鲜卑、西羌、等游牧民族纷纷入侵中原，此后130多年内建立了16个国家，史称“五胡十六国”，真正的天下大乱，民不聊生。

### 一钱杀二士
- 公元317年司马睿在扬州称帝，史称东晋
- 长江阻挡了游牧民族，西晋遗民纷纷渡江投奔，此汉族历史上最大迁徙
- 东晋如何从衰亡走向繁荣，直至可对抗游牧民族？
  - 二桃杀三士的典故，司马睿利用官府特准铸币权就是那个桃子，引发江南豪族抢夺，坐收渔利
  - 开山泽之禁、土断，即培养小农经济
    - 禁止部分人抢占山泽、达到一定数量，杀无赦，保证普通民众对山泽的开采
    - 按照土地断户籍，无论流亡到哪里，立即给土地，给优惠
- 东晋恢复了西汉初年的无为而治，建立了强大的中央集权。江南小农经济创造了巨大市场，水稻5-6倍增量，冶金技术冠绝天下，所产陶瓷质地坚硬，行制美观，造纸术得到应用，出现一代书圣王羲之

### 钱，国之重器，不可轻废
- 恒温曾想废除钱币，改用谷帛交易，遭到了强烈反对
- 恒温废钱币的目的，是想掠夺士族财富，士族土地虽然已经回收，但是还有大量铜钱，士族讲五铢钱一剪为二，染上铜锈，再回收铜再铸钱。士族购买力越来越强，权利越来越大，打破了原本脆弱的平衡
- 庚戌土断：不准士族高门隐匿流民，是东晋历史上最著名的土地改革，脱离士族的流民从此要向朝廷服兵役。恒温征兆寒门子弟，在自己出镇的yong州，徐州、扬州建立了一支所向披靡的军队，这只军队抵抗了前秦百万遗兵，保护汉族血脉在江南延续
- 《七项事宜疏》：恒温痛称官场七大弊端，并提出一条改革方案
  - 让东晋寒门素族接受教育，给他们晋升之机
  - 恒温有了寒门的军队、官僚，终于走上事业巅峰：灭西蜀成汉、三次北伐，甚至一度光复洛阳故都

- 一个社会的表象是财富，生产财富的是科技，刺激科技创新的是制度，决定制度的是文明，能改变文明的力量只有教育。即教育->文明->制度->科技->财富

### 小结，胡马过阴山
- 汉武帝为了抵抗匈奴，动员全国力量，首次建立了完善的封建帝国统一框架-三公九卿，也就是这个官僚体系彻底毁掉了强盛的西汉帝国
- 汉光帝吸取西汉教训，裁撤90%的官僚机构，放任民间经济发展，出现了”光武中心“。遗憾的是，东汉失去了封建官僚，也失去了对国家的统治能力。无法集中资源对付西羌民族，更在对付西羌的过程中耗尽帝国财富。
- 曹操统一北方后，无力对抗游牧民族，用了损的招数。曹操在鲜卑等游牧民族做生意-- 专门收购当时最强盛的游牧民族乌恒的人头，在乌恒式微后，采取游牧民族的战术，一骑兵马远途奔袭，重创乌恒主力，为中原赢得半个世纪和平时间
- 蜀汉刘备诸葛亮最不地道，不断引游牧民族对抗曹操兵力
- 西晋年间，士族当政又给了游牧民族机会，既然无法建立天下统一的皇权，自然也无法集中所有资源对付胡人入侵。西晋统治者不断派杀手刺杀游牧民族首领，游牧民族各种争夺内耗，也以最小成本换取了和平
- 长达16年的“八王治乱”给了游牧民族机会，被驱逐的南匈奴单于刘渊第一次在中原腹地建立了游牧政权--后汉。
  - 游牧民族传统，首领定期给族人分福利（钱、茶叶、瓷器），刘渊效仿汉制自然要抛弃原始的氏族制。最终失去统治权
  - 游牧免租没有统治定居人民的经验，他们可以很容易实现征服，缺无法建立有效的统治
  - 想统治中原臣民就必须模仿汉制，汉制又无法控制本族这个强大的军事集合体。历史上只有清朝实现了统治结构“二元化”的问题，把晓勇的八旗铁骑变成提笼架鸟的八旗子弟

- 中原大地 VS 游牧民族 全过程
  - 强权秦帝国 --> 封建中央集权 --> 蒙恬北拒匈奴
  - 西汉初年“无为而治” --> 和亲、被匈奴勒索 --> 放任民间私铸货币、小农经济兴盛、“文景之治”
  - 汉武帝巩固封建中央集权 --> 盐铁官营、统一铸币、经济衰退 --> 匈奴分裂、霍去病祭贝加尔湖
  - 东汉初年裁撤绝大部分官僚 --> 坞堡兴起、中央集权衰败、私铸盛行、工商业盛行-->西羌侵犯 --> 坞堡无法抵抗 --> 天下大乱
  - 曹操屯田 --> 小农经济兴盛 --> 首服乌恒
  - 西晋士族兴盛 --> 士族皇族内耗、八王之乱 --> 五胡乱华

- 大循环
  - 封建集权 --> 货币官铸 --> 击溃异族 --> 经济衰退
  - 封建分权 --> 货币私铸 --> 经济兴盛 --> 异族入侵 --> 丧失半壁江山

- 历史老人狡黠的笑容
  - 中国：集权 --> 分权 --> 集权
  - 西欧：分权 --> 集权 --> 分权


# 第八章 南朝金粉
- 尘封的旧纸堆从来士族的容身之地，因此他们是中国历史上为数不多可以称为贵族的人。贵族代表的精神，恰恰是皇权最讨厌的东西 -- 超越经济利益，追求独立、责任和文明
- 什么才是士族高门？
  - 中国史籍中，士族高门有很多名字，世族、豪族、势族、冠族、大族、右族、旧族、甲族、望族、茂族、高门、著姓、华阀、门阀等...所有的称呼都透露着两个信息 -- 权 和 钱
  - 有权有钱就一定是士族高门？
    - 士传承于东周，是列国各族门下客卿，战国知识分子。所谓士族，必自战国起就累世为官。唐朝修《宰相世袭表》追溯士族世系，”柳芳二十六姓“才能称得上“士族高门”
  - 寒门素族就一定是好人吗？

# 第九章 大隋悲歌
大隋帝国是中国历史上最强盛的的帝国之一：科举制度缔造了相对清明的封建官僚制度；在全境内再次实现了耕者有其田；国家的统一也创造了巨大的市场，隋文帝、隋炀帝坚持执行重商政策。除了最后几年，隋代国家富强，民众富裕，之前任何一个朝代都不能比肩...

### 壮哉盛隋
- 公元581年，光拢士族出身的杨坚废黜北周皇帝，自立为帝，国号隋；公元589年，隋帝攻破南陈王朝京城建康，结束了自东晋以来260多年的分裂
- 隋朝立国十几年从大乱转向大治，平定突厥，社会财富呈几何指数增长，“古今称国之富着莫如隋”
- 逐鹿中原，江山谁主，自然是英雄人物最关心的话题。“打江山、坐江山”说到底不过是为了掌握、分配天下财富，不为天下财富利益谁又愿意颠沛流离半生？封建官僚又怎么可能不热火朝天去搞土地兼并？然而隋文帝坚定的对封建官僚说“不”，建立了科举制度，给封建官僚上了紧箍咒
- 科举制度？
  - 高考（秀才）+ 考研（举人）+ 考博（进士）+ 公务员考试（中央国家机关）+ 领导职位公开竞聘（副处级以上干部）
  - 选官制度建立在社会阶层流动之上，获得全社会支持，既得益着无法对抗整个社会
- 隋炀帝权力制衡制度
  - 中央设内史省、门下省、尚书省，分别负责决策、监督、执行，三省只对皇帝负责
  - 裁撤，州、郡、县被裁撤为郡、县两级
  - 修《开皇律》,约束封建官僚，对官员一年一小考，不及格罢免；“父老”若公认不及格，罢免；3年合格，也必须轮换岗位
  - 损招，门下省雇佣百姓对官员行贿，被查处，死罪
- 公共经济学认为，权力只对来源负责，官员都听命于皇帝，搂钱行为也有所收敛，隋炀帝部分程度上驯服了封建官僚

# 第十章 今有大唐初长成
### 另类贞观
- 李世民第一个公开篡改历史的皇帝
- 开元通宝，从此货币不再以重量命令，皇帝个人意志加于货币之上
- 《旧唐书》记载开元三年，唐朝从旱灾、霜灾、饿殍遍野、米价昂贵的景象变成了商旅遍布各地、天下无盗贼、监狱空的、牛马遍布山野、一斗米仅三四钱。
  - 西汉吕后到文景二帝，用了近百年实现天下大治
  - 隋文帝近十年实现天下大治
  - 唐太宗，用2年时间实现歌舞升平的天下？
- 可能的真实
  - 唐太宗期官员的朝廷俸禄全是粮食，说明商品经济凋零
  - 贞观年间记载的物价基本不可行，五钱一斗米远低于五代萧齐通缩时代
  - 民户数远低于隋朝，仅仅300w户，隋朝800w户。中国古代民户数是衡量帝国强盛的最有效标志
  - 大臣奏本揭露天灾连年，太宗即位，黄河连续3年发大水
  - 民众挥刀断手足以免除徭役
- 太宗大事方案
  - 效仿吕后、文景分配土地，不过对象是封建官僚群体，按官授田
    - 均田制只有朝末大族损失殆尽，朝初才能打破利益格局
    - 李渊关中大族，不可能剥削自己依赖的对象
  - 帝国要有规则，最大的规则是服从皇帝
    - 《氏族志》李姓排第一
    - 魏徽：并无宰相之才，另类拍马屁
      - 出身瓦岗军谋士，瓦岗军败亡投降。前去招降瓦岗军，被窦建德俘虏投降；窦建德被李建成俘虏，投降;李建成为李世民所杀，投降
      - 谏言，主要不许唐太宗过太骄奢淫逸的生活，再就是求饶：若是敢杀我，你就是昏君
  - 铸造开元通宝，用于放高利贷
    - 始于隋文帝杨坚，但杨坚进行了严格的限制，只能用于贫困百姓购买种子和度过荒年
    - 唐朝的公jie钱，承贷者死亡，本息子孙偿还；否则旁系亲属；否则支族偿还；“一人借债，全体人员有责”
    - 百姓之利，以权夺之，形同猛火；以商夺之，摧之无形
    - 公jie钱，大官可向小官房贷，百名直接行贿
  - 三征高丽
    - 全败，粮食不够。耗尽了大唐帝国血脉

### 无字碑上的轮回
- 武则天当政政策，简称汉武帝2.0版本
- 李治，从夺嫡中胜利者，不可能如史家所言“仁弱”，同样也是工于心计的帝王，他创造性的把货币改革和削弱关陇士族结合在一起
  - 高宗登基6年，货币改革
    - 重铸开元通宝，与旧钱 1:5 比例回收。市场价值约1:3
  - 废出身关陇世家王皇后
- 武则天政策
  - 货币改革，类似汉武帝的白金币
    - 铸造“乾封通宝”，重7g，当10枚开元通宝用（重3g）
    - 抢夺关陇士族手中恶钱，持恶钱者限期到朝廷兑换。乾封通宝是虚值货币，导致物价暴涨10倍，商贾不通，朝廷6部官员无粮领俸禄
  - 明抢，类似汉武帝“告缗令”
    - 即告密，做实罚没所有财产、免官、入狱追责
    - 极大伤害李唐官僚感情，豪强先下手围墙，痛击对手。导致流民再次出现
  - 任用库吏，对付李唐宗亲
    - 无数地痞流氓借告密李唐宗亲，获取权利
    - 无数百姓逃离酷吏贪暴，普通人为砧板鱼肉

  ### 金简除罪
  - 武则天的《轮台罪己诏》，此后执政方针改变
  - 大乱之后有大治，大乱打破了原来的利益格局，使得天下财富重新洗牌，大部分人可以获得相对公平的起点。
  - 乱世之中，所有财富毁于一旦，而社会进步必须以财富为积累。“乱世-盛世”循环只是在大乱之后满足了人们的基本生存需要，所以大乱不是盛世之源
  - 武则天振兴的是商业，商税，废除内地关津税

### 官无事，民自富
- 武后死后6年间，发生7次政变、四位皇帝，朝堂之上没有一个人能真正统御局势。唐中宗、唐睿宗、韦皇后、安乐公主、太平公主、武三思、武承嗣。统治者无能，大唐帝国延续无为而治
- 公元712年唐玄宗即位，选择先富民、后强国
  - 取消上任皇帝卖官的“斜封官”资格
  - 裁撤中枢朝廷工程的司、监、署等机构，即废除了皇家直属企业，废除官营手工业、冶铁业、建筑业
  - 开放民间铸币权
- 玄宗第一任宰相姚崇，（救时宰相）采取务实财政政策，对恶钱也宽容。民间官铸：私铸 = 3 ：7
- 玄宗第二任宰相宋璟，一个有正义感的愣头青，主持朝廷强制废除恶钱，导致民间鸡飞狗跳、流通货币不足、商贾不通

# 开元全盛日（开元4年-天宝14年）

### 钱有味，大热有毒
- 玄宗第三任宰相，张说，出身低微，科举入室，写《钱本草》
- 张说选拔人才，考虑对方文采，更重要的是否是嫡系，方便一起干坏事
- 张硕是体面人，体面人抢夺财富不一定靠暴力、受贿。除了这些，还有市场
  - 培养寒门嫡系，在民间收购破落农民土地，导致土地价格呈现螺旋式上涨
  - 大唐建立之初，按官职分田，普通百姓田本来就少。现在土地飙升，有能力购买的只剩下强势阶层，普通人买不起土地。这句话的意思是，随着土地价格飙升，普通人多少年、多少代辛苦积攒的财富瞬间化为乌有，终年辛苦劳作却不能安定，眼睁睁看着财富与自己无缘，最后只能居家迁移或者沦为部曲...
  - 西方经济学如此解释：在市场中，价格判定优胜，没有购买能力的自然被淘汰
- 但真的是这样吗？
  - 不是所有的竞争都一定提高生产效率、不是所有的竞争都提高公众福利，更不是所有的市场选择结果都一定是好的！这个世界上除了竞争（compare）还是竞次（race to bottom），即比谁更下贱、更黑心、脸皮更厚
  - 竞争和竞次都以市场为工具，实现利益分配和再分配。
  - 封建社会竞次特征更强烈。
    - 马克思资本主义描述中，资本家对劳动力的剥削是有底线的：维持劳动力再生产，工人工资维持自身和家庭生存
    - 封建社会不存在这条底线，失去土地的农民不断压低自身劳动力价格，沦为奴隶，甚至被迫损害生命
- 竞次，一个无法解决的问题
  - “无为而治” 开放市场，强者就掠夺弱者的生存资源
  - 财富聚集少数人中，产生无数流民　

### 开元限购令
- 唐史中称这项限购令为“检田扩户”，是一剂完全违反玄宗“无为而治”的治国精神猛药。唐玄宗希望以皇权铁腕确保帝国在“耕者有其田”的轨道上运行，如此生猛的限购政策，一定会往死里得罪封建官僚
- “开元第一聚敛之臣”--正八品检察御史（主任科员）宇文融，上数玄宗要求改革。在玄宗支持之下，力排众议，开始推行历史上最为严厉、最为彻底的限购令：自此之后，禁止一切土地买卖，无论有无户籍均不得再买卖土地。
  - 宇文融找到同盟军：皇族、关陇士族、农民。前两项不再改革范围，后一项是受益者
  - 对违反者，没收
  - 从封建官僚、大地主手中扣出来的“籍外占田”，分配给流民
- 公元725年，开元13年，在推行检田扩户的第5年，玄宗登泰山举行“封禅”大典，这是中国古代太平盛世最具标记意义的大典
- 张说 vs 宇文融
  - 张说失去土地兼并后，利用封禅大典任命上千官员捞钱，同样也得罪了数以千计未被任命的官员。
  - 宇文融指使学生李林甫攻击张说受贿、滥用职权、靠邪术谋官位
  - 公元726年，张说罢相
  - 公元726年，宇文融尝试对皇族实施“检田扩户”，立刻遭到太宗曾孙李炜的攻击，被流放汝州刺史。皇族和封建官僚忌惮宇文融复出，公元727年，流放岭南，病死发配途中
  - 斗争远没有结束，此时宇文融学生李林甫，张说学生张九龄都进入中枢

### 增加货币的两种方法
- 玄宗在位45年，宰相李林甫一人在相位呆了19年。这19年是大唐全盛的19年。这位盛世宰相和他的老师宇文融一样，被治史者看成奸臣，真的是这样吗？
- 开元限购令减缓了封建官僚蚕食农人土地的速度，十年来随着社会财富增加，“钱重物轻”的问题出现，即“通货紧缩”。“检田扩户”后，大唐物价持续下跌，到开元20年（公元732年），一斗米仅13个铜钱，一批绢仅仅200钱
- 通货膨胀、通货紧缩都是调节财富的手段。通货膨胀，富人手里债务越来越不值钱，穷人手里钱也只能买到更少商品
- 通货紧缩，穷人手里货币增值了。但实际上富人控制的货币更多，而且导致赚钱更难，直接降低所有人生产积极性。所以无论通胀、通缩都是有益于富人 -- 规则永远是强者的规则
- 如何治理通货紧缩？
  - 现代财政名次“转移支付”，即国家把收上的税款重新分配给社会各个阶层，是现代调节国家贫富差距的重要手段
  - 增发货币，力度远比“转移支付”更狠，能直接改变一个阶层的贫富状态
- 增发货币
  - 方法：“央行再贷款”、“发行央行专项票据”、“降低存款准备金”、“放松信贷”、“降息“, 所有的手段都为了增加流通的货币，问题的关键是，增加的货币给谁？
  - 方法1，增发货币流向强势阶层，即封建官僚
    - 这些人不能刺激经济，反而会造成经济停滞、物价上涨，因为货币没有掌握在创造财富的人手里
  - 方法2，增发货币流向弱势群体，即贫富的黎民百姓。
    - 随便买点东西、变个理由，给穷人钱。这样货币才能真正刺激内需，启动经济复苏之源，因为普通人需要购买的东西太多了。
- 张九龄 vs 李林甫
  - 张九龄一代文坛领袖，被史籍誉为“匡国济民”，“忠贞廉洁”，“犯颜直谏”。然后，可能也有另一面，此人是张说嫡传弟子，小吏出身，标准“科举派”，开元11年（公元723年）的“检田扩户”中超标被罢相。开元23年（公元733年），因文采出众、长相俊美被玄宗任命宰相
  - 面对通货紧缩，张九龄提议废除官铸货币、开放私铸。玄宗举行《敕议放私铸钱》辩论
  - 张九龄的问题在于，选择了方法1，将增发货币集中强势阶层
  - 时任正吴品李林甫坚定反对，这位在“检田扩户”摸爬滚打中的皇族后裔对利益分配有及其敏感的嗅觉。建议官炉增铸货币，并将货币增发到百姓手中
    - 途径1，合li，即高价买农人粮食
    - 途径2，和雇，废除徭役，用钱买劳动
    - 途径3，废除“府兵制”，改行 “募兵制”。用钱买专业军人
  - 李林甫再推行《长行旨》。至此每年帝国中枢朝廷只对道、府、县核定一个税收总数、上缴总数，具体征税方法和留用细节由地方负责
  - 《剑桥中国隋唐史》评价《长行旨》：”这是一个巨大的创新，因为政府悄悄放弃了要求税率和劳役以及财政管理实施细节的全国统一“
  - 李林甫的另一项功绩：整理、制定了完备的大唐法令
    - 把权利关进笼子，增7026条法令，修订2180条法令，删1324条
    - 这是中国辛亥革命革命前最重要的修订，后世基本沿用
    - 最重要的一步法律《唐六典》，专门针对吏、户、礼、宾、刑、工六部的管理大发

### 朱门酒肉臭，路有冻死骨
