# 中国是部金融史 - 天下之才

## 东京梦华 （宋太祖）
大宋王朝想要不覆亡唐之迹，在剥夺武将军权后必须改变维金钱是图的恶劣社会信仰，否则下一个反叛者迟早出现。或者说，只有人人都鄙夷暴力，认同劳动才是创造财富的唯一手段，才能避免玉石俱焚的社会大骚乱

皇权-封建官僚-小农
- 皇权依赖封建官僚（三公九卿）通知广袤的帝国，也必须赋予封建官僚获得超额财富的权利，否则谁又会效忠一家呢？
- 封建官僚是一个强势的分利集团，当掠夺财富比创造财富的成本耕地时，封建官僚必然选择掠夺
- 整套系统是一个单向传导机制，封建官僚不但不会分散来自皇权的财富掠夺压力，而且会为了自身利益将之无限放大，当压力传到最末端的小农，普通人甚至连生存都会成为奢望

### 杯酒能释兵权吗？
- 公元960年，殿前都点检（相当于京城最高军事长官）趙匡胤 在 石守信、王审琪等“义社十兄弟”拥立下黄袍加身，这就是大宋王朝的开始 -- 陈桥兵变
- 稍夺其权、制其钱谷、收其精兵
  - 符彦卿是当时权利最大的节度使，赵匡义起初用糖衣炮弹迷惑
  - 符看来，新皇帝很靠谱，自己只是换了一个皇帝送”余羡“而已，日子不会太大变化。赵匡义不但没有谋求自己地盘的意思，还不断给自己拨款兴修水利，条件是现在大宋已经废除徭役，所有工程需要不得民间调用民夫，要由自己手下厢军完成
  - 皇帝又下一道指令，要求各方派厢军中精锐，去外地修水利。这些精锐是体格健壮、没有家室的“城中少年”、“乡间少年”，这些人常常在军队里闹事，还经常搞一些抢劫之类的娱乐活动，是城里一害
  - 以上操作都正常，接下来的操作开始不正常
  - 乾德元年二月，刚刚从赵匡义领赏回来，皇帝下旨斥责他执行力太差，不但自己是不法之徒，治下郡县也未能大治。皇帝亲派一批知县，都是朝廷实权派：右赞善大夫（政府口秘书长级）、大理正（司法口副部级）、屯田口外郎（工程口正局级）、监察御史（八品但可参劾宰相）
  - 几位高官负责税务，从此收上来的钱和符就无关系了。把送符钱、名马、名犬的人全咔嚓。
  - 符被这几位知县彻底架空，此时符才发现自己的厢军已经被派去修堤坝了，精锐也被皇帝拉去背砖头了，根本没有反抗的能力
  - 开宝二年，没了钱、权、军队的符被人举报谋反，符被贬，从此寄情山水

对赵匡义来说解决符彦卿只是细枝末节的技术性问题，没有他还会又其他人。要想从根本上解决问题，单纯靠武力、权谋、欺骗肯定不行
- 五代以来“兵骄而逐帅，帅强而叛上”，中原帝国退化成弱肉强食的丛林社会，人类已经退回到生存竞争的动物层次 。如果所有人认同的服从方式不是拖鞋而是暴力，这样的社会不会有道德底线，既然掠夺是每个人都认同的致富手段，金钱必然成为社会唯一的信仰
- 大宋王朝想要不覆亡唐之迹，在剥夺武将军权后必须改变维金钱是图的恶劣社会信仰，否则下一个反叛者迟早出现。或者说，只有人人都鄙夷暴力，认同劳动才是创造财富的唯一手段，才能避免玉石俱焚的社会大骚乱

如何让天下人鄙夷暴力？
- 小作“货币”
  - 赵匡义发现一枚旧钱上印着“乾德”，原来是后蜀年号之一。对此赵匡义非常生气，骂宰相赵普不称职，宰相当用读书人，天下只有读书人方能治之
  - 自此，赵匡义开始推行彻底的以文治武政策，在这种思想主导之下，武将很快失去了昔日风采。如果暴力不为社会面所接受，当然就不会有人靠暴力抢夺天下
- 大作，身体力行和对子孙约束
  - 陈桥兵变后大宋善待后周遗孤。赵匡义层以恶毒诅咒约束自己的子孙--太祖勒石。
    - 1.保全后周子孙，纵犯谋逆之最也只能自尽，不得拉街砍头，不得连坐；
    - 2.不得杀读书人，也不得杀劝诫皇帝之人
    - 3.大宋王朝不得增加农田之赋，此为永制
    - 凡我子孙，有违此誓，天诛地灭
  - 这就是赵匡义为大宋王朝历代君王树立的治国理念--容忍敌人、容忍异端。
    - 只有一个容忍的世界，才能为创新提供一个良好的社会环境，士农工商才可能收获更多的财富
- 恩格斯的一句话总结这段历史：“每一时代的社会经济结构形成现实基础，每一个历史时期由法律设施和政治设施以及宗教的、哲学的和其他的观点所构成的上层建筑，归根结底都是应由这个基础来说明”

### 争利者于市
- 宋代是中国古代经济最为辉煌的时期，没有之一。
- 《清明上河图》描述了当时的富足景象
  - 宋代以前，中国最值钱、保值的东西是土地。土地又是官家豪强囊中之物，只有成为最大的官僚才能成为最大的地主，然后才是最大的商人。包括汉灵帝、唐禧宗在内的亡国之君都不余遗力的禁止土地兼并，然后最后都以失败告终，一代强盛帝国走向衰亡
  - 北宋是第一个不抑制土地兼并的朝代，赵匡义也是第一个没有实施“均田制”的开国之君。结果，北宋王朝不但逃离了西汉、大唐帝国留下的魔咒，还开创了一代前所未有的盛世经济巅峰
- 为什么？
  - 如果土地变成最不值钱的东西，即不需要去禁止兼并
  - 创新、创新技术、创新产品、创新行业，才是最值钱的东西
  - 北宋年间，财富的根基是每一个人的才华，“贫富无定势，田宅无定主，有钱则买，无钱则卖”。
  - 用马克思主义经济学的论述，资本主义产生的必要条件是劳动力成为商品，劳动力成为商品的2个前提条件：1.劳动者必须有人生自由 2.货币资本高度集中。
  - 北宋年间中原大地的劳动力不是奴隶制、封建制，而是马克思经济学中的“自由劳动力”
- 看清一个经济体是否有活力、强盛，不是看经济体中有多少大公司，而是有多少中小企业在竞争中成长、胜出直至成为跨国公司。中小企业，创造了近一半的就业、八成税收和几乎所有的创新。只有对中小企业放开所有行业准入、留下足够的创新空间，每一个普通人都能寻找机会，赚取金钱，在无数次试错中，优秀者一定脱引而出，也一定能撑起明天
- 《宋史》：各地的财富，大部分都分散在各家各户，并不在官

### 争名者于朝
- 史学界的说法，北宋王朝“积贫积弱”，真是这样吗？
  - 于前朝相比，积贫积弱的是北宋的封建官僚
- 北宋的社会框架
  - 赵匡义为降低武将身份，防止叛乱，弄出来一个“兵不知将、将不识兵”的军事体制，武将手中多没有实权。北宋备受推崇的文官也只是领一份俸禄，也没有实权
  - 北宋年间，主要实权机构为二府、三司。二府是掌管全国行政的中书省（政府）、掌管全国军事的枢密院，三司是掌管全国财政的度支、盐铁、户部。
  - 二府三司最高行政掌管也是临时指派，其余衙门还有三省六部二十四司的日常事务其实只有一件事-- 领薪水，其他职责都是临时指派，与自己官职毫无关系
  - 总之务必让所有官员都找不到北，都不知道自己是否有权，到底有什么权
    - 在中国古代，一个封建官僚的成长并不仅仅意味着职务的升迁，重要的是有多少解决实际问题的能力。调和真金白银的冲突，就必然有真金白银的诱惑，这要求官员洞悉人性的弱点，才能平衡各方利益，最终解决矛盾。一旦有了这种历练，封建官僚往往就能把这些才能用到捞钱的路子上去--这些人吃过见过，无论好人、坏人、能人、庸人都能摆平，最后把手中的权力运用到无所不用极其，所谓的监督之制根本就是一句空话
    - 所以封建官员的成长一定是一把双刃剑，即为皇帝管理了天下，又蛀空了帝国的财富根基
  - 在赵匡义看来这根本不是问题，既然我不能告诉你干什么，干脆我就告诉你什么不能干：有一件事当官的绝对不能去做，即经商
  - 北宋官僚有非常丰厚的俸禄，不干活领钱，干活另算奖金，另外还有餐补费、服装费、仆人费等等福利。正七品月薪30两白银，相当于今天10万人民币。不干活年薪百万，干活还被皇帝猜忌，以至于大宋王朝都不问朝政，一起怠工，都被闲置为乐事，一碰到事情就说自己不能胜任
- 这么多官、拿这么多钱，不为黎民百姓干活，他们在干什么？
  - 经过科举层层选拔的官员，在北宋有了新的事业，且非常具有挑战性和创新性 -- 文化产业
  - 在不足30年间出现了，欧阳修、司马光、王安石、沈括...等等大家
- 北宋王朝是世界古代科学技术的巅峰，是继西周之后的又一中华文化盛世
  - 除造纸术外，其他三大发明都是北宋诞生
  - 历法方面，北宋统天历与今天的格里哥利历完全一致
  - 数学方面，秦九韶等数学家定义了高次多元联立方程
  - 在西欧处于黑暗中世纪时候，宋朝便有了四大书院：岳麓书院、白鹿洞书院、石鼓书院、应天府书院...
- 北宋年间纺织业、造船业、餐饮业、娱乐业（勾栏瓦舍）蓬勃发展

## 第二章 宣战，以货币之名（宋太宗--宋仁宗）


